# [Tip] 학습 로드맵
> date - 2018.08.16   
> keyword - spring, study  
> [[스프링 가이드] 토비의 스프링 그렇게 보지 마세요](https://www.youtube.com/watch?v=97lYN9YW03Q)를 보고 내용 요약 및 느낀점 정리

* 스프링을 알고 싶은데 어디서부터 어떻게 공부해야 할지 모르겠다
  * 중요한 `얼마나`가 빠진 질문

## 얼마나?
* 대충 뭔지는 암 -- 중요한 개념들은 알아 -- |가성비| -- 좀 깊게 알아 -- |넘사벽| -- 다 알아
  * 대충 뭔지는 암 - 그냥 안다
  * 중요한 개념들은 알아 - 개발할 수 있다

<br>

## 스프링의 `스`자도 몰랐을 때
* 그게 뭔데? 뭐에 쓰는거야?
* 뭐에 쓰는지 코드를 보고 익히는게 좋다
  * 오 이렇게 하면 객체를 만들어 준다고?(아니 미리 만들어 준거 꺼내다 준다고...  a.k.a DI&DL)
  * 서블릿을 안쓰고 웹 애플리케이션을 만들 수 있어?(아니 쓰긴 쓰는건데 너가 직접 쓰진 않아도 된다고..)
  * 워우.. JDBC 쓰기 편하네..(그게 바로 추상화의 힘이지.. 그림 말고)
* 아하.. 이런게 스프링 이구만?
  여기서 끝나면 `대충 뭔지는 아는 정도`

```
connection 만들고
preparedstatement 만들고
sql 실행하고
result map에서 파싱하고
try-catch-finally 에서 자원 반환하고
이런걸.. JdbcTemplate로 간단하게

AOP
나는 사장이고, 프록시라는 이름의 비서가 있다
모든 요청은 비서를 통해서 온다
```

<br>

## 오 좀 더 궁금한데?
* 아니 그래서 뭘 어떻게 써야되는거야?
* 코드도 보고 이젠 `레퍼런스`랑 `책`도 가.볍.게. 봐야 함
  * 처음부터 `토비의 스프링`이랑 `스프링 레퍼런스`를 다 볼려고 해봤자... `의지`와 `시간`이 넘쳐나는 사람 아니면 못볼껄..?
* 핵심을 파악 할 것
  * IoC 컨테이너, AOP, 추상화 계층(MVC, JDBC, Resource, O/X M, O/J M 등등)
  * 예제 코드 하나씩은 직접 짜볼 것
  * 이거 이해하고 짜보는데 그 두꺼운 책이나 레퍼런스를 다 읽을 필요가 있음?? 없음
* 오 이제 좀 쓰는게 자신이 생기네...
  * 좀 더 공부하면 뜯어 고쳐서 뭔가 껴 넣을 수도 있을거 같은데?
  * 누가 물어보면 알려 줄 수도 있을 것 같아.. 블로깅을 해볼까?


### example. AOP
* 스프링 AOP는 프록시를 사용하기 때문에 -> 아는건 좋다
* 자기 메소드를 스스로 호출하면 적용 안된다 -> 여기까지 아는건 좋다
* 해결하는 방법, AspectJ 등을 사용 -> 너무 깊게 들어왔다


### 그러면...?
* 뭔지 `감`만 잡고 지나가도 좋다
* 학습의 `목표에 해당하는 정도`를 지키자
* 이 단계에서는 샘플 코드를 코딩해보는 정도로 마무리해도 좋다

<br>

## 사랑에 빠져 버렸어
* 이제 막 다 보기 시작합니다
  * 토비의 스프링 정독, 레퍼런스 꼼꼼히 읽기, 스프링 프레임워크 소스 코드 열어보기
  * 프레임워크의 구조나 설계에 관심을 가지게 됩니다
  * 코드 기여를 하고 싶어질지도 모릅니다
* 하고 싶은거 해~
  * 발표, 코드 기여, 블로깅, 강의 등
  * 하면 할수록 실력은 늘고, 재미도 늘고, 인맥도 늘고
* 하지만
  * 가성비 나오는 시점은 이미 넘었다는 거...
  * 아마도 `다른 기술에 투자해야 할 시점`인지도 모른다는 거...


### 그러면...?
* 적당히 거리를 두고
* 업데이트 소식 등에 관심을 갖는다
  * 아 스프링5에 Reactive 지원 기술이 들어갔구나
  * 스프링 부트 2가 나왔네?
  * 스프링 시큐리티도 버전이 5가 됐는데 뭐가 바꼈나

<br>

## 나는...? 
* 위에 나온 것처럼 요즘 너무 간단한거에도 너무 깊게 들어가는 경향이 있어서 가성비가 안나오고 있다
* `정도`를 생각해보면서 어디까지가 적당한지에대해 생각해보면서 진행해야 할듯..

---

<br>

> #### 참고
> * [[스프링 가이드] 토비의 스프링 그렇게 보지 마세요](https://www.youtube.com/watch?v=97lYN9YW03Q)
